---
uid: 20221206221420
aliases: []
---
本文主要总结2022年12月时我对obsidian的一些了解和用法，简而言之：
- 教程：推荐[[Boninall]]，特别是其每周翻译的周报（英语好直接看原版），和[[简睿]]
- 工作流：和往年相比变动不大，主要是将剪藏纳入库中，并对一些信息进行分库处理。
- 插件：介绍了几款我印象深刻的插件

#### 教程
ob的教程方面，我依然维持着ob中文教程的更新，收集着网络上ob的相关信息。

这一年来，我看到不少信息源停止了更新，另外也有更多的信息源分散出现，因此大家要善用搜索。我目前不知道如何去更新[[obsidian的信息源（MOC）]]这一节，但让我推荐今年最有用的信息源，那则是bon对[[Obsidian Roundup（ob圆桌会）]]的汉化工作。这份周报提供了最新、最有趣的消息，我几乎每周必读。

在手把手的教程中，我现在比较推荐[[简睿]]的视频（可以在B站上看到），他还有对新上架的插件进行追踪和介绍。

值得一提的是，根据一份整理后的文档，ob的插件数量目前已经达到了1000多个。正如我之前的推文所说，单一的个人很难完成ob的教程。因而目前ob教程存在两个问题：
1. 新插件的使用很少被介绍。这包括一些旧的插件增加了新的功能，但没有被介绍。需要注意的一点是：一些插件可能已经停止开发，但有其他新插件已经可以实现类似功能。
2. 对于同类插件（例如zotero系列、间隔复习系列）很少有横评。

#### 工作流
我的工作流在过去的一年没有大的变动，我也不记得这一年中有让我深受感触的知识管理类文章。感觉目前文章的理论性都不够强，没有给我第一次接触zk笔记法、 [[How to take smart notes]]或The Notetaking Cold War 一文那样的触动。

但我的工作流还是发生了两点改变：
1. 将剪藏也收入ob库中。印象笔记的储存格式改变，进一步走向封闭，让我开始寻找新的剪藏方案。而简悦在10月左右推出的ob开箱即用库（[[简悦开箱即用库 by Kenshin]]]）似乎满足了我的需要。我进行了配置，并使用，感觉不错，但我后续的工作流中还是习惯剪藏到印象中。
2. 开始分库。我的主库目前有10156个文件，其中大多为md文件，尽管ob还是应对得过来，但出于性能以外的考虑，我对一部分内容进行了分库处理。其实这并不是我第一次分库，除了主库以外，像“中文教程”这就是一个独立的库，此外还有一个英语学习的库。在不断的ob使用中，我也在思考连接的意义和必要性。在早期，我认为万物之间都有连接，所以双链是必要的而且是有效的。但现在我有另一种想法：连接是普遍的，但不是必要的。如果两类知识没有很强的关联，其实可以分库保存，这样会更加专业一些。当然，你也可以在一个主库下使用不同的文件夹（或者标签）来管理，但我感觉不是很优雅，特别是我思维发散后，md文档在散布在不同的文件夹中，如果要加标签，我又感觉麻烦且怀疑是否有效。

#### 插件
今年我比较喜欢的一些插件，或者说我现在不看插件列表，能想到我使用的一些比较特别的插件
- [[Language learner（类LingQ英语学习插件）]]：这是一款不错的英语学习插件，在最近还迎来了0.2版本。
- [[Various complements插件]]：这款自动补全插件，我也不太会用，所以没出教程，但在中文教程中已经有整理他人的文章。目前发现它可以识别库中已有文件名字，提醒自动补全，这个使用体验非常不错。
- [[Linter（格式刷插件）]]：这个插件我也没写教程，主要是用于将全文的md格式统一，并标准化，我一般是和[[Language learner（类LingQ英语学习插件）]]共用 ，但它确实也是不错的插件。
- [[ZH增强编辑插件]]：蚕子出的多功能插件，确实提高了编辑体验，但我其实就用到Ctrl+1、2、3、4来添加不同层级点多标题而已，但也让我用得舒心。
- [[New Bullet With Time（在列表中添加时间的插件）]]：这是bon开发的一款插件，功能很简单，就是在列表中能添加当下时间，但很适合我的轻度使用。或者说我有些厌烦[[Memos插件]]那样的冗杂，所以用它替代了memos。
- [[白板插件（Canvas）]]：这是12月新出的插件，很棒的体验，有 很大的潜能，不知道未来的第三方插件会不会对其进行增强，更具体的体验可能要明年才能书写。
