---
title: 
uid: 202107161120
aliases: []
tags: []
from: 
---
[[淳帅二代]]

## 忽略模式

### 概要

```
.stignore
```

### 描述

略

### 语法

 `.stignore` 文件可包含一系列路径匹配模式，对指定文件的处理方式由第一个匹配到它的模式决定

* 一般的文件名匹配它自己，例如，模式 `foo` 匹配：

  * 文件 `foo`
  * 文件`subdir/foo` 
  * 任何名字是 `foo` 的文件夹

  空格会被认为是正常字符，除了前缀和后缀的空格会自动被修剪掉。

* 星号（`*`）匹配 0 个或多个字符，但是不匹配路径分割符。例如 `te*me` 匹配：

  * `telephone`
  * `subdir/telephone`

  但是不匹配 `tele/phone`

* 双星号（`**`）匹配 0 或多个字符，包括路径分割符，例如 `te*me` 匹配：

  * `telephone`
  * `subdir/telephone`
  * `tele/sub/dir/phone`

* 问号（`?`）匹配单个字符，不匹配路径分割符，例如 `te??st` 匹配：

  *  `tebest` 

  不匹配：

  *  `teb/st` 
  *  `test`

* 方括号（`[]`）指定符号范围，如 `[a-z]` 匹配：任何小写字符

* 大括号（`{}`）表示一组替代词，如 `{banana,pineapple}` 匹配：`banana` 或 `pineapple`

* 反斜杠（`\`）转义字符。例如 `\{banana\}` 会严格匹配 `{banana}` ，而不会识别成替代词。**转义字符在 Windows 上不支持！**

* 以 `/` 开头的模式：只在根目录下进行匹配。例如 `/foo` 匹配 `foo` 但不匹配 `subdir/foo` 

* 开头带有 `#include` 的模式会从指定名字的文件中载入模式。如果这个文件不存在，或者被包括了多次，就会出错。注意，虽然这样可以从子文件夹中的一个文件载入模式，但模式自身仍然是以根目录为参照点的。例子：`#include more-patterns.txt`

* 以 `!` 前缀的模式会否定这个模式：匹配的文件会被 **包括**（也就是，不要忽略）。这一项可以覆盖后续的忽略模式。

* 以 `(?i)` 前缀的模式会启用大小写不敏感。如 `(?!)test` 匹配：

  * `test`
  * `TEST`
  * `sEsT`

  `(?!)` 可以与其它模式结合，例如：`(?!)!picture*.png` 会指定 `Picture1.PNG` 不被忽略。在 Mac OS 和 Windows 上，模式永远是大小写不敏感的。

* 以 `(?d)` 前缀的模式，如果这些文件在阻止目录的删除，就会删除这些文件。这个前缀应该被任何 OS 生成的你乐意移除的文件使用。

* 以 `//` 起始的行为注释。

> 注意：
>
> 前缀的顺序可以是任意的，例如 `(?d)(?i)` ，但是不能在同一个括号中，不要使用 ~~`(?di)`~~ 
>
> 注意：
>
> 顶级的包含模式被特殊对待，并且不会强制 Syncthing 不顾其它忽略模式地扫描整个目录树。例如：`!/foo` 是一个顶级包含模式，`!/foo/bar` 不是。

