[[Boninall]]详细论述了[[MOC]]

## MOC 理解

MOC 全称为 Map of Content，从字面上的意思理解就是内容地图，使用的时候可以将其视作内容地图。

在你有大量的同领域的零散内容时，在互相连接内容的过程中，发现无法对内容之间的联系进行标识（即类似思维导图里的标注）

你就可以开始将 MOC 套设在所有的零散内容上，以下以一个简单的例子作为介绍：

> [[我]]上周炒了一道[[粤菜]]，下周我希望试一下[[川菜]]怎么做

上文即 MOC ，这是一个临时构建的索引目录，可以随时解散，随时删除，当你需要进入到相对应的[[粤菜]]笔记，甚至[[白切鸡]]笔记中记录内容时，你会在笔记中间构建新的内容，但是 MOC 可以让你在笔记量比较少的初期就构建起**强联系**，这种联系不一定是菜系与菜系之间的联系，而是你炒菜的行为的记录产生的菜系与菜系之间的联系，如果你长期在做菜这件事上耕耘，那么你会得到一个[[Cooking MOC]]，里面的内容可能是这样的：

> 在[[白切鸡]]的做法中，其中特别突出了用冰水浸泡熟鸡的效果，可以使得皮更加富有弹性，相似地，之前[[宝塔肉]]里面也提到了可以先将肉冰镇后再进行切片，可能需要仔细研究一下[[冰对食材的影响]]

或

> [[白切鸡]]
> 南方常见blabla
>
> [[生姜鸡]]
>
> blabla

上下两种方式孰优孰劣自作评判，我倾向于两种结合使用。但是有一段时间内我很疑惑 MOC 对构建笔记网络的作用，因为从我感受到的复习效果（如果考虑笔记的主要作用的话）不如亲自联系每个笔记的作用大，但是有一位来自 Obsidian 的群友点醒了我。

MOC 其实就是网状图谱中的一部分，但是它不一定承担的是横向的网状构建责任，而是**用作自上而下的树状网络的构建基础**，意思是你在使用 MOC 进行内容的联系的时候，**最好将其修改成你的内容的纵向上的扩展**。

而平时**积极在图谱中去除** MOC 来查看自己横向的笔记有没有互相产生联系，即是否存在孤立节点，如果有孤立节点，就该考虑这个孤立节点为什么与其他内容明明同属一个 MOC 却无法构建起横向上的联系，是否缺少了中间过渡的知识内容，是否要查漏补缺等。

如果想要在图谱筛选中轻易地筛选掉 MOC，那么在构建 MOC 笔记的时候，应该采用一致的文件头；命名规范请查看 IMF v3 文档。

---
对于上述理解
[[落山鸡]]问：Bon，我想问一下，moc和“总结卡片”有什么区别？
[[Boninall]]答：不如说 MOC 和 文献总结有啥区别。这个在我的例子里面提到了，我认为总结类的都算。这么说吧，MOC 是作为笔记中随时可以解散或永久保留的总结笔记，你关注的只是每次新创建的笔记加入后你的总结笔记怎么处理这个新加入来的内容；而且MOC应该是纵向（最好将其用成纵向发展的笔记）的，这样可以在 MOC 这条树上的每一层坐横向排布的内容

[[船长]]：鸡哥你这个更像思维导图的意思。Moc我认为是一个很好的粘合层，当笔记数量多了以后，就需要一个整理的方式，但在中期，笔记数量还没有达到需要自顶向下去整理的水平，那是后期笔记体系很恢宏的时候才用的方法，大开大合。所以中期使用moc进行粘合。这个粘合是自下向上与自顶向下的一个很好的粘合层

[[Boninall]]：MOC可以充当短时间的纵向树状目录


[[落山鸡]]问：塞进MOC是指，将笔记A中写入[[MOC]]，还是在MOC文件中写入[[笔记A]]

[[Boninall]]：前者只是为了方便你后边的这个行为。因为你经常不可能立马就有空查询且开始完善笔记，知识想到啥，或者看到啥，或者想要写点啥的时候就立马记下来。我现在都是白天看的书，晚上就批量整理
而我模板默认都是先存放到[[PKM MOC]]中
我还是感觉时间戳作为一个文件名没必要在图谱中显示，所以我都是放在文件内容中。。
因为事实上现在的筛选以及搜索都支持内容和标题双筛选
如果我的标题上有时间戳会导致在图谱中显示非常的长。。
所以我现在用卢曼的卡片标号结合内容的方式。。

[[船长]]：我比较喜欢一目了然笔记的感觉。不想在多一步进去看时间。卢曼的这个感觉更适合体系的学习。因为命名也是精髓之一
对[[202009242235分类法与知识组织 by Ryooo]]，对，感觉塞进moc是知识链接，是自下向上的，在反过来从moc中总结是自顶向下。所以说他是粘合层

[[Ryooo]]：我觉得其实到了MOC/IMF实质是在谈文献组织，总的来说就是如何高效的检索文献/笔记/书籍

[[Boninall]]：然后在检索的过程中构建文献之间的联系，只能说 MOC 更像属于自己的文献管理目录

[[Ryooo]]：之前写文章的时候用过这么个比喻：PKM系统就是一个图书馆，图书馆里每层楼、每个书架上放了我们想要的知识（笔记）。当我们需要某个主题的知识时，就会根据直觉到相应楼层、相应书架上，翻看这个架子上的一系列笔记（分类或者说MOC的作用）。当我们无法通过直觉来查找时，我们还可以凭借检索系统。而双链就像是一个传送魔法，当我们在a楼层1书架查看某个知识（笔记）的时候，可以将我们传送到3楼层4书架前，让我们去查看与先前主题相关的知识（笔记）。

[[ABC]]：MOC就是目录，这种树状结构 如果是脑图过来的人 其实已经自然而然了，对线性思维的人帮助特别大。线<树<网<树网  怎么玩都是这四类结构 的细节优化。人的思维跳跃性非常强，脑神经也是网状的。

[[Boninall]]：从A到B只能是线性，不如说A到B到C都是线性，但是存在的网状或者树状的东西可以让你遍历，然后人脑可以在遍历子节点的时候思考和其它子节点的关系，毕竟人擅长找联系